---
title : "[2021 인공지능전문가 교육과정 복습] (이진)힙 정렬, 합병 정렬 알고리듬"
excerpt : "부산대학교 인공지능전문가 교육과정 - 데이터사이언스:데이터 구조 수업 복습 후 정리"

categories : 
- Data Science
- python
- data structure

tags : 
- [data structure, computer science, python, study, data science]

toc : true 
toc_sticky : true 
use_math : true

date : 2022-02-07
last_modified_at : 2022-02-07

---

# 힙 정렬(Heap Sort)

## 정의

이진 힙 삭제연산 메커니즘을 배열에 적용해서 정렬하는 알고리듬. 

- 삭제된 걸 받아서 배열 -1 쪽 부터 정렬한다. 

## 절차 

오름차순 정렬을 위해서는 최대힙 사용. 내림차순 정렬 위해서는 최소힙 사용. 

아래 과정은 오름차순 정렬을 예시로 든 것이다. 

1. 배열에 저장된 데이터들의 키를 우선순위로 삼아 최대 힙 구성
2. 힙 가장 마지막 원소와 루트 R 교환. 힙 크기 1 감소(루트 R은 배열 가장 마지막에 정렬된 걸로 간주. 힙에서는 제외한다)
3. 최대 힙 속성 유지 위해 루트R부터 다운힙 
4. 2~3 과정을 힙 크기 0 될때 까지 반복

## 예시 

<img width="1374" alt="Screen Shot 2022-02-07 at 9 44 00" src="https://user-images.githubusercontent.com/83487073/152708994-cabe5b30-a5d8-47aa-9221-5db5294b1354.png">

- 배열에 90, 80, ... 이 값들을 각 데이터 키로 생각하자. 
- 맨 처음 임의의 어떤 입력이 들어왔을 것이다. 그 입력을 최대힙 상태로 바꾼게 가장 왼쪽 첫 번째 그림이다. 
- 맨 마지막 노드 90과 루트 40 교환 뒤. 90은 배열에는 남아있지만 힙에서는 삭제된 걸로 간주한다. 따라서 힙 크기 1 줄인다. 
- 최대힙 속성 유지 위해 다운힙 한다. 40의 자식 60과 80 중 자식 승자는 80이다. 80과 40 교환한다. 최대힙 속성 유지 될 때 까지 40이 내려가면서 반복한다. 
- 위 그림은 1회전 예다. 힙 크기가 0 될때 까지 위 과정을 반복한다. 

---

# 힙 정렬 성능 

## 시간복잡도 

## 항상 $O(N\log{N})$ 걸린다. 입력에 전혀 영향 받지 않는다. 

항상 효율적인 편이다. 

- 초기 힙(최대힙/최소힙) 생성: $O(N)$ 시간 
- 루트와 맨 마지막 노드 교환하고, 다운힙: $O(\log{N})$ $\Leftarrow$ 이진 힙 삭제연산 시간복잡도 
- 위 두번째 과정(이진 힙 삭제연산) 총 $N-1$ 번 반복 

따라서 

$N + (N-1)*\log{N} = O(N\log{N})$ 

## 정렬 알고리듬 안정성(Stability)

## 안정성 보장하지 않는다. 

곧, 정렬하고 나면 키값 같은 원소들의 상대적 위치 바뀔 수 있다. 

---

# 힙 정렬 쓸모 

- 입력에서 최댓값 또는 최솟값 뽑아 낼 때 유용하게 쓸 수 있다. 

- 한편 힙 정렬은 메모리 많이 먹는다. 따라서 대용량 입력에는 비효율적이다. 

---

# 힙 정렬 구현 

## 힙 정렬 정의 

```python 
# 다운힙 정의 

def downheap(i, hsize) : # 현재노드, 이진 힙 크기
    # 다운힙 하기 위한 조건 : 왼쪽 자식이 있을 때 
    while (2*i <= hsize) : 
        k = 2*i # 왼쪽 자식 / 자식 승자
        if k < hsize and a[k] < a[k+1] : # 오른쪽 자식이 있고 + 오른쪽 자식이 왼쪽 자식보다 크다면
            k += 1 # 자식승자 (오른쪽 자식)
        if a[i] >= a[k] : 
            break # 다운힙 그만한다
        a[i], a[k] = a[k], a[i] # 루트와 자식승자 교환
        i = k # 자식승자 자리가 다시 루트이자 현재노드가 된다. 

# 초기 힙 생성 정의 
def create_heap(a) : 
    hsize = len(a) - 1
    for i in reversed(range(1, (hsize//2)+1)) : # 가장 아래 서브트리 루트~루트R 까지 다운 힙
        downheap(i, hsize)

# 힙 정렬 정의
def heap_sort(a) : 
    N = len(a) - 1 # 맨 마지막 노드 이면서 동시에 이진 힙 크기 
    for i in range(N) : 
        a[1], a[N] = a[N], a[1] # 루트R과 제일 마지막 노드 교환 
        downheap(1, N-1)
        N -= 1 
```

## 힙 정렬 알고리듬 테스트 

```python 

# 힙 정렬 알고리듬 테스트 

a = [None,54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20]
print('정렬 전:\t', end='')
print(a)
create_heap(a) # 최대 힙 생성 
print(f'최대힙: {a}')
heap_sort(a)
print(f'힙 정렬 후(오름차순): {a}')
```

정렬 전: \[None, 54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20\]

최대힙: \[None, 93, 88, 77, 26, 77, 31, 49, 20, 17, 54, 11, 17, 22, 44, 17, 10\]

힙 정렬 후(오름차순): \[None, 10, 11, 17, 17, 17, 20, 22, 26, 31, 44, 49, 54, 77, 77, 88, 93\]

---

# heapq 활용한 힙 정렬 

힙 정렬은 이진 힙 삭제연산을 배열에 적용한 것과 같다. 

단지 삭제된 값을 받아서 배열에 다시 저장하는 것 뿐이다. 

heapq.heappop()은 최소힙에서 삭제연산 구현해준다. 

곧, 최솟값(루트R) 삭제 - 최소힙 속성 위해 다운힙 하는 알고리듬을 수행한다. 

최소힙 속성 위해 다운힙 하면 다시 그 다음 최솟값이 루트 R에 올라올 것이다. 과정을 반복한다. 

한편 매 삭제 과정에서 이진 힙에서 삭제된 루트R 값을 리스트에 append 함수로 추가해준다. 

그러면 리스트 0번부터 -1까지 최솟값 ~ 최댓값 순으로 오름차순 정렬 될 것이다. 

아래 코드는 위 생각을 코드로 구현한 것이다. 

## 구현 

```python 
# heapq 활용한 힙 정렬 
import heapq

a = [54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20]
print(f'정렬 전: {a}')

heapq.heapify(a) # 배열을 최소힙으로 만드는 함수. 최대힙은 heapq._heapify_max('a')
print(f'힙: {a}')
```
정렬 전: \[54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20\]

힙: \[10, 11, 17, 17, 54, 17, 44, 20, 88, 77, 93, 31, 22, 77, 49, 26\]

## 힙 정렬 

```python 
# 힙 정렬 

s = []
while a : 
    s.append(heapq.heappop(a)) 
```

## 힙 정렬 결과 출력

```python 
# 힙 정렬 결과 출력

print(f'heapq - 힙 정렬 이용해 오름차순 정렬 결과: {s}')
```

heapq - 힙 정렬 이용해 오름차순 정렬 결과: \[10, 11, 17, 17, 17, 20, 22, 26, 31, 44, 49, 54, 77, 77, 88, 93\]

---

# 합병 정렬(Merge Sort)

## 정의

배열을 균일한 두 등분으로 나눈 뒤. 정렬하면서 합병하는 알고리듬

- 이러한 문제 해결 방식을 분할 정복 방법 이라고도 한다. 

## 과정 

1. 배열을 더 이상 쪼갤 수 없을 때 까지 쪼갠다(크기 = 1)
2. 크기 같은 것(또는 비슷한 것)들 끼리 서로 정렬하면서 합병한다

## 유의점 

- 정렬은 합병할 때 함께 일어난다. 
- 정렬 & 합병은 임시 리스트에서 일어난다. 
- 정렬 & 합병 끝나면 결과를 원본 리스트에 덮어쓴다. 
- 임시 리스트는 입력이 배열(Array) 일 때만 사용된다. 입력이 연결리스트일 때는 임시 리스트 사용 안 한다. 

## 예시 

<img width="678" alt="Screen Shot 2022-02-07 at 19 30 01" src="https://user-images.githubusercontent.com/83487073/152771026-38968660-c10f-420c-8b14-ae1b65bc8514.png">

<img width="1119" alt="Screen Shot 2022-02-07 at 19 30 42" src="https://user-images.githubusercontent.com/83487073/152771128-babadf20-2b2a-49a1-83b0-151fbb002529.png">

- 가장 마지막 2개 부분리스트 정렬 & 합병 하는 과정만 좀 더 상세히 나타냈다. 
- 두번째 그림 맨 아래 임시리스트를 원본 리스트에 덮어쓴다. 

---

# 합병 정렬 구현 

## 합병 정렬 정의 

```python 
# 합병정렬 정의 

def merge_sort(a, b, low, high) : 
    if low >= high : return # 재귀중지, low=high:크기 1이라서 정렬 안한다, low > high: 정렬 할 게 없다
    mid = low + (high-low)//2 
    merge_sort(a,b, low, mid)
    merge_sort(a, b, mid+1, high)
    merge(a,b,low, mid, high) # 재귀 결과, 정렬 & 합병 동시에 이루어진다.

# 합병 정의
# mid 와 high는 고정되어 있다. 


def merge(a,b, low, mid, high) : 
    i = low # 앞쪽 리스트에서 포인터 현재위치
    j = mid + 1 # 뒤쪽 리스트에서 포인터 현재위치
    for k in range(low, high+1) : # k는 임시리스트 B 안에서 현재 위치


        if (i > mid) : # 앞쪽 리스트 소진된 경우
            b[k] = a[j]
            j += 1
        elif (j > high) : # 뒤쪽 리스트 소진된 경우
            b[k] = a[i]
            i += 1


        elif (a[i] > a[j]) : 
            b[k] = a[j]
            j += 1
        else : 
            b[k] = a[i] 
            i += 1


    for k in range(low, high+1) : # 임시배열에 저장된 정렬 결과 원래 배열에 덮어쓴다
        a[k] = b[k]
```

## 합병 정렬 알고리듬 테스트 

```python 
# 알고리듬 테스트 - 1
a = [2,3,1,6,7,5,4,9]
b = [None]*len(a)

print(f'정렬 전:{a}')
merge_sort(a,b, 0, len(a)-1)
print(f'정렬 후:{a}')
```
정렬 전:\[2, 3, 1, 6, 7, 5, 4, 9\]

정렬 후:\[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9\]

## 재귀호출 과정을 정리하면 아래와 같다.

1. merge_sort(a,b, low=0, high=7) 
2. mid = 3
3. merge_sort(a,b, low=0, mid=3) # 앞 
4. mid = 1
5. merge_sort(a,b, low=0, mid = 1)
6. mid = 0 
7. merge_sort(a, b, low=0, mid=0) # 정렬 x. 크기 1짜리다
8. return 
9. merge_sort(a,b, mid+1=1, high=1) # 정렬 x. 크기 1짜리다
10. return 
11. ## merge(a,b, low=0, mid=0, high=1) $\Rightarrow$ 합병정렬. (0,1)위치 두 개 합병 
12. merge_sort(a,b, mid+1=2, high=3)
13. mid = 2
14. merge_sort(a,b, low=2, mid=2) # 정렬 x. 크기 1짜리다
15. return 
16. merge_sort(a,b, mid+1=3, high=3) # 정렬 x. 크기 1짜리다
17. return 
18. ## merge(a,b, low=2, mid=2, high=3) $\Rightarrow$ 합병정렬. (2,3)위치 두 개 합병 
19. ## merge(a,b, low=0, mid=1, high=3) $\Rightarrow$ 합병정렬. (0,1,2,3) 위치 정렬 & 합병 완료 
20. merge_sort(a, b, mid+1=4, high=7) # 뒤
21. mid=5
22. merge_sort(a,b, low=4, mid=5)
23. mid=4
24. merge_sort(a,b, low=4, mid=4) # 정렬 x. 크기 1짜리다
25. return 
26. merge_sort(a,b, mid+1=5, high=5) # 정렬 x. 크기 1짜리다
27. return 
28. ## merge(a,b, low=4, mid=4, high=5) $\Rightarrow$ 합병정렬. (4,5)위치 두 개 합병 
29. merge_sort(a,b, mid+1=6, high=7)
30. mid=6
31. merge_sort(a,b, low=6, mid=6) # 정렬 x. 크기 1짜리다
32. return 
33. merge_sort(a,b, mid+1=7, high=7) # 정렬 x. 크기 1짜리다
34. return 
35. ## merge(a, b, low=6, mid=6, high=7) $\Rightarrow$ 합병정렬. (6,7)위치 두 개 합병 
36. ## merge(a,b, low=4, mid=5, high=7) $\Rightarrow$ 합병정렬. (4,5,6,7)위치 정렬 & 합병 완료 
37. ## merge(a,b, low=0, mid=3, high=7) $\Rightarrow$ 합병정렬. 전체 정렬 & 합병 완료. 



```python 
# 알고리듬 테스트 -2

a = [54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20]
b = [None]*len(a) # 임시배열 

print(f'정렬 전:{a}')
merge_sort(a, b, 0, len(a)-1)
print(f'정렬 후:{a}')
```
정렬 전:\[54, 88, 77, 26, 93, 17, 49, 10, 17, 77, 11, 31, 22, 44, 17, 20\]

정렬 후:\[10, 11, 17, 17, 17, 20, 22, 26, 31, 44, 49, 54, 77, 77, 88, 93\]

---

# 합병 정렬 성능 

## 시간복잡도 

### 항상 $O(N\log{N})$ 시간복잡도 걸린다. 

- 입력의 상태(데이터 분산 정도)에 영향 안 받는다. 
- 입력 크기 $N$ 일 때. 합병 정렬이 비교연산에 쓰는 시간은 $O(N)$ 이다. 
- 외부정렬 알고리듬이다. 전체 데이터는 하드에 저장되어 있고, 램에 일부만 불러온다. 램에 불러온 일부를 정렬한 뒤 하드에 저장하는 과정 반복한다. 결과로 하드에는 여러 개의 정렬된 블록이 들어있다. 이 블록들 병합은 하드 내에서 이루어진다. 곧, 전체 데이터의 정렬은 하드 내에서 이루어지는 셈이다. 속도가 느리다. 

## 입력 크기

보통 $2^{k}$ 크기 입력을 받아 합병 정렬한다. 

## 정렬 알고리듬 안정성: 보장











